# 17. 냄새와 휴리스틱

## 주석
### 부적절한 정보
- 다른 시스템에 (소스코드 관리 시스템, 버그 추적 시스템, 이슈 추적 시스템..) 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.
- 주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다.

### 쓸모없는 주석
- 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다.
- 쓸모 없어진 주석은 재빨리 삭제하는 편이 가장 좋다.

### 중복된 주석
- 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다.
- 주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부연한다.

### 성의 없는 주석
- 주석을 달 참이라면 시간을 들여 최대한 멋지게 작성한다.

### 주석 처리된 코드
- 자신이 포함된 모듈을 오염시킨다. 읽는 사람을 헷갈리게 만든다. 주석으로 처리된 코드는 흉물 그 자체다.
- 소스 코드 관리 시스템을 믿고 즉각 지워버려라.

</br>

## 환경
### 여러 단계로 빌드해야 한다.
- 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.
- 소스코드 관리 시스템에서 이것저것 따로 체크아웃 할 필요가 없어야 한다.
- 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

### 여러 단계로 테스트해야 한다.
- 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.
- IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적이다.

</br>

## 함수
### 너무 많은 인수
- 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 아예 없으면 가장 좋다.

### 출력 인수
- 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경해야 한다.

### 플래그 인수
- boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다.
- 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.

### 죽은 함수
- 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.
- 죽은 코드는 낭비다.

</br>

## 일반
### 한 소스파일에 여러 언어를 사용한다.
- 이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.

### 당연한 동작을 구현하지 않는다.
- 최소 놀람의 원칙에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.
- 당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다.

### 경계를 올바로 처리하지 않는다.
- 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

### 안전 절차 무시
- 실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라는 생각만큼 위험하다.

### 중복
- 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
- 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 부니하라.
- 코드가 여러차례 나오는 중복 -> 간단한 함수로 교체
- 똑같은 조건을 거듭하는 중복 -> 다형성으로 대체
- 알고리즘은 유사하나 코드가 서로 다른 중복 -> Template Method나 Strategy 패턴으로 중복 제거

### 추상화 수준이 올바르지 못하다
- 추상화로 개념을 분리할 떄는 철저해야 한다.
- 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.
- 기초 클래스는 구현 정보에 무지해야 마땅하다.
- 우수한 소프트웨어 설계자는 개념을 다양한 차원으로 분리해 다른 컨테이너에 넣는다.

### 기초 클래스가 파생클래스에 의존한다.
- 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다.

### 과도한 정보
- 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수정보를 제공하지 않는다. 그래서 결합도가 낮다.
- 우수한 소프트웨어 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다.
- 자료를 숨겨라. 유리리티 함수를 숨겨라. 상수와 임시 변수를 숨겨라. 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라.
- 하위 클래스에서 필요하다는 이유로 protected 변수나 함수를 마구 생성하지 마라.
- 인터페이스를 매우 작게 그리고 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

### 죽은 코드
- 죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가리킨다.

### 수직 분리
- 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
- 지역변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.
- 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.

### 일관성 부족
- 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.
- 포기법은 신중하게 선택하며, 일단 선택한 표기법은 신중하게 따른다.

### 잡동사니
- 비어있는 기본 생성자가 왜 필요한가?
- 소스파일은 언제나 깔끔하게 정리하라. 잡동사니를 없애라.

### 인위적인 결합
- 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
- 예를들어, 일반적인 enum은 특정 클래스에 속할 이유가 없다.

### 기능 욕심
- 클새스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.

### 선택자 인수
- 선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.
- 읽는 사람은 선택자 인수를 매번 머릿속에 떠올려야 하는 골치거리다.

### 모호한 의도
- 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.

### 잘못 지운 책임
- 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.
- 결정을 내리는 한 가지 방법으로, 함수 이름을 살펴본다.
- 이름만 보았을 때 두 함수 중 어느 쪽이 그 기능을 수행해야 옳을까?

### 부적절한 static 함수
- 간혹 우리는 static으로 정의하면 안 되는 함수를 static으로 정의한다.
- 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다.
- 반드시 static함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

### 서술적 변수
- 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.
- 서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다. 일반적으로 많을수록 더 좋다.

```java
Matcher match = headerPattern.matcher(line);l
if (match.find()) {
    String key = match.group(1);
    String value = match.group(2);
    headers.put(key.toLowerCase(), value);
}
```

### 이름과 기능이 일치하는 함수
- 이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

### 알고리즘을 이해하라
- 대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다.
- 구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라.

### 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라.
- 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.
- 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 안된다. 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

### if/else 혹은 switch/case 문보다 다형성을 사용하라
- 대다수 개발자가 switch 문을 사용하는 이유는 그 상황에서 가장 올바른 선택이기보다는 당장 손쉬운 선택이기 때문이다. 그러므로 switch를 선택하기 전에 다형성을 먼저 고려하라.
- 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다. 그러므로 모든 switch문을 의심해야 한다.

### 표준 표기법을 따르라
- 팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다.

### 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
- 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말고, 상수 뒤로 숨겨라

### 정확하라
- 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다.
- 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다. 대충 결정해서는 안된다.
- 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느 쪽이든 제거해야 마땅하다.

### 관례보다 구조를 사용하라
- 설계 결정을 강제할 떄는 규칙보다 관례를 사용한다.
- 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.
- 예를들면, switch/case 문을 매번 똑같이 구현하게 강제하기는 어렵지만, 파생 클래스는 추상 메서드를 모두 구현하지 않으면 사용할 수 없다.

### 조건을 캡슐화하라
- 부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

```java
// bad
if (timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent())

// good
if (shouldBeDeleted(timer))
```

### 부정 조건은 피하라
- 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다.
- 가급적 긍정 조건으로 표현한다.

```java
// bad
if (!buffer.shouldNotCompact())

// good
if (buffer.shouldCompact())
```

### 함수는 한 가지만 해야 한다.

### 숨겨진 시간적인 결합
- 함수를 짤 때는 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

```java
public void dive(String reason) {
    Gradient gradient = saturateGradient();
    List<Spline> splines = reticulateSplines(gradient);
    diveForMoog(splines, reason);
}
```

- 각 함수가 내놓는 결과는 다음 함수에 필요하다. 그러므로 순서를 바꿔 호출할 수가 없다.

### 일관성을 유지하라.
- 코드 구조를 잡을때는 이유를 고민하라.
- 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라.

### 경계 조건을 캡슐화하라.
- 경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다.
- 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다. 코드 여기저기에서 처리하지 않는다.

### 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다.
- 함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다.
- 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.

### 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
- 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨둬서는 안 된다.
- 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.
- 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기도 쉽다. 설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘긴다. 저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안 된다.

### 추이적 탐색을 피하라.
- 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
- A가 B를 사용하고 B가 C를 사용하더라도 A는 C를 알아야 할 필요가 없다(디미터 법칙).
- 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다.

</br>

## 자바
### 긴 Import 목록을 피하고 와일드 카드를 사용하라
- 패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라.

### 상수는 상속하지 않는다.
- 인터페이스나 클래스를 통해 상수를 상속하지 말고, 대신 `static import`를 사용하라.

### 상수 대 Enum
- 상수 보다는 Enum을 사용해라.
- 메서드와 필드도 사용할 수 있다. int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.

```java
public enum HourlyPayGrade {
    APPENTICE {
        public double rate() {
            return 1.0;
        }
    };
    ...

    public abstract double rate(0;)
}
```

</br>

## 이름
### 서술적인 이름을 사용하라
- 이름은 성급하게 정하지 않는다. 서술적인 이름을 신중하게 고른다.
- 대충 정하기에 이름은 너무나도 중요하다.

### 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라
- 구현을 드러내는 이름은 피하라.
- 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

### 가능하다면 표준 명명법을 사용하라.
- 프로젝트에 유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할수록 독자가 코드를 이해하기 쉬워진다.

### 명확한 이름
- 함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

### 긴 범위는 긴 이름을 사용하라
- 이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.
- 범위가 5줄 안팎이라면 `i`와 같은 변수명도 괜찮다.

### 인코딩을 피해라
- 오늘날 개발환경에서는 `m_`나 `f`와 같은 접두어가 불필요하다.

### 이름으로 부수효과를 설명하라
- 함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모드 기술하는 이름을 사용한다.
- 이름에 부수 효과를 숨기지 않는다.

</br>

## 테스트
### 불충분한 테스트
- 테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.
- 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계싼이 있따면 그 테스트는 불완전하다.

### 커버리지 도구를 사용하라
- 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다.

### 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
- 짜기 쉽다고 건너뛰지 마라.

### 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다.
- 때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다.
- 선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달려있다.

### 경계 조건을 테스트하라
- 경계 조건은 각별히 신경써서 테스트한다.

### 버그 주변은 철저히 테스트하라
- 버그는 서로 모이는 경향이 있다.

### 실패 패턴을 살펴라
- 때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.

### 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
- 통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

### 테스트는 빨라야 한다.
