> **<도서> 프로그래머의 뇌**
>
> 이 책의 목적은 우선 `두뇌가 코드를 처리하는 방식`을 이해하도록 돕는 것이다. 전문 프로그래머들은 새로운 정보를 접할 때가 많기 때문에, 새로운 정보가 제시될 때 `두뇌가 무엇을 하는지` 이해하면 `더 나은 프로그래머`가 되는 데 도움을 얻을 것이다.

<br>

프로그래밍에 있어서 `뇌`가 어떤식으로 개입할 수 있는지 안다면, 뇌를 잘 활용할 `초석`이 될 것이다.

<br>

각 장의 제목들은 내가 항상 고민해오고, 지금 업무에 있어서도 충분히 도움이 될만한 제목들이다.

<br>

책을 읽고나면, step-by-step으로 **꼭 실무에 적용 해 나아가자**.

<br>

---

## 목차

- [1. 코딩 중 겪는 혼란에 대한 이해](#1-코딩-중-겪는-혼란에-대한-이해)
  - [코드가 초래하는 세 가지 종류의 혼란](#코드가-초래하는-세-가지-종류의-혼란)
  - [코딩에 영향을 주는 인지 과정](#코딩에-영향을-주는-인지-과정)
- [2. 신속한 코드 분석](#2-신속한-코드-분석)
  - [코드를 신속하게 읽기](#코드를-신속하게-읽기)
  - [기억의 크기 제한을 극복하기](#기억의-크기-제한을-극복하기)
  - [읽는 것보다 보는 것이 더 많다.](#읽는-것보다-보는-것이-더-많다)
    - [1. 디자인 패턴의 사용](#1-디자인-패턴의-사용)
    - [2. 주석문 쓰기](#2-주석문-쓰기)
    - [3. 표식 남기기](#3-표식-남기기)
- [3. 프로그래밍 문법 빠르게 배우기](#3-프로그래밍-문법-빠르게-배우기)
  - [문법을 기억하기 위한 팁](#문법을-기억하기-위한-팁)
  - [플래시카드 사용해 문법 외우기](#플래시카드-사용해-문법-외우기)
  - [어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?](#어떻게-하면-잊어버리지-않을-수-있을까)
  - [문법을 더 오랫동안 기억하기](#문법을-더-오랫동안-기억하기)
    - [인출](#인출)
    - [정교화](#정교화)

---

<br>

# 1. 코딩 중 겪는 혼란에 대한 이해

**다루는 내용**

1. 코딩 중에 혼란이 발생하는 `다양한 방식의 차이점` 이해
2. 코딩에서 작동하는 `세 가지 인지 과정`의 비교
3. 세 가지 인지 과정들이 어떻게 서로 `보완적`으로 작동하는지에 대한 이해

<br>

## 코드가 초래하는 세 가지 종류의 혼란

1. **지식의 부족** : 특정 키워드에 대한 지식이 없을 때
2. **정보의 부족** : 특정 로직이 내부적으로 어떻게 작동하는지 모를 때
3. **처리 능력의 부족** : 두뇌 처리 용량이 부족할 때

<br>

## 코딩에 영향을 주는 인지 과정

1. **장기 기억 공간(LTM)** - 지식
   1. 추상적인 알고리즘과 프로그래밍 언어의 문법을 기억하고, 나아가 키보드를 입력하는 동작을 기억하는 일을 함
2. **단기 기억 공간(STM)** - 정보
   1. STM 기억의 최대치는 보통 `12개`를 넘지 않는다.
   2. 코드에서 키워드, 변수명, 자료구조 등을 일시적으로 저장 함
   3. 함수의 역할을 파악하더라도, 한 시간후에 STM에서 지워질 수 있다.
3. **작업 기억 공간** - 처리 능력
   1. 실제 `사고 작용`이 일어남
   2. 매우 복잡한 프로그램을 트레이스할 때는 변수의 값을 코드 내에 혹은 별도로 적오놓고 싶은 마음이 들 수 있다. 이러한 현상은 작업 기억 공간이 꽉 차서 더 많은 정보를 처리할 수 없을 때 나타난다.

<br>

> 세 가지 인지 과정은 서로 `보완적으로 작동`한다.
> `STM`을 실행하면서 `LTM`을 참조하고, 결론적으로 `작업 기억 공간`에서 처리를 한다.

<br>

# 2. 신속한 코드 분석

**다루는 내용**

1. 경험 많은 개발자조차 코드를 `빨리 이해`하는 것이 어려운 이유
2. 두뇌가 정보들을 어떻게 `인식 가능한 부분`으로 나누는지에 대한 이해
3. 단어와 코드 같은 정보를 분석할 때 `LTM`과 `STM` 사이의 `상호작용`
4. 코드 분석 시 `영상 기억 공간`의 역할
5. 코드 기억을 통한 코딩 수준의 자가 진단
6. `읽기 쉬운 코드`를 작성하는 법

<br>

## 코드를 신속하게 읽기

- 프로그래머들은 `코드를 읽는 법`보다 `작성하는 법`을 훨씬 더 많이 연습한다. 하지만 `60%이상`을 코드를 읽는데에 시간을 사용한다.
- 여러 목적으로 코드를 읽지만, 한 가지 공통점은 코드를 읽을 때 우리는 그 코드에 존재하는 `특정한 정보`를 찾는다는 것이다.
- 코드를 읽으면, 코드에서 특정 부분에는 `LTM`을, 특정 부분에서는 `STM`을 활용하게된다.

<br>

1. 코드가 무슨일을 하는지 알지 못하면, `LTM`에 저장된 지식을 사용해서 추측하기 어렵다.
2. `생소한 변수명`을 사용하면 패턴을 찾고 기억하는 것이 어려워진다.

<br>

- STM은 꽤 작기 때문에, 이 작은 용량을 극복하기 위해 STM은 LTM과 `협업`하여 읽거나 기억한 정보를 이해한다.

<br>

## 기억의 크기 제한을 극복하기

- 밀러의 이론에 의하면 문자를 `6개`까지 읽고 나면 그 후 부터는 앞에 있었던 문자를 잊어버려야 한다.
- 이를 극복하기 위한 방법
  - 몇 개의 그룹으로 묶은 정보인 `Chunk`를 활용하는 방법.
  - 특정한 주제에 대해 두뇌가 더 많은 정보를 저장하고 있다면 입력된 정보들을 효율적으로 `청크로 묶는 것`이 수월해진다.
  - `LTM`에 지식이 많으면 기억을 쉽게 한다.

<br>

## 읽는 것보다 보는 것이 더 많다.

- 정보는 STM에 도달하기 전에 `감각 기억 공간`이라는 영역을 통과한다.
- 코드를 읽을 때는 감각 기억 공간중에 눈을 통해 저장되는 `영상 기억 공간`에 잠시 저장된다.
  - 눈을 감은 후에도 여전히 페이지의 모양을 볼 수 있는 것과 같은 것이다.
- 기억하는 대상이 중요한 것이 아니고, `기억하는 방식`이 중요하다.
- 일상적이고 예상 가능한 상황은 `청크`로 묶는 것을 쉽게 한다.

<br>

**청크로 묶을 수 있는 코드를 작성하는 방법**

### 1. 디자인 패턴의 사용

- 그룹으로 묶기 쉬운 코드를 작성하려면 `디자인 패턴`을 사용하면 된다. 디자인 패턴을 사용하는 것이 코드를 `유지 보수`하는 데 도움이 된다.

### 2. 주석문 쓰기

- 주석문은 코드를 읽는 시간을 더 길게만들지만, `개발자가 코드를 청킹하는 방식`에 영향을 미치므로 유의미하게 사용하면 순기능이 된다.

### 3. 표식 남기기

- 표식은 일반적으로 코드 내에서 사용하는 특정 자료구조, 알고리즘 혹은 접근 방식 등을 보여주는 라인이다. 표식은 코드를 읽고 이해하는 과정에서 소스 코드에 대해 개발자가 갖는 가정이 맞거나 틀린 것을 확인해주는 역할을 수행하기 때문에 매우 중요하다.

1. `단순 표식` : 의미 있는 변수명같이 코드의 문덥을 통해 의미가 자명한 표식(ex. root, tree)
2. `복합 표식` : 단순 표식들이 모여 함께 실행하는 기능에 대해 알려 줌

`숙련된 개발자`일수록 표식을 잘 이용한다.

**표식 찾기 연습**

1. `코드 선정`
   1. 잘 알지 못하는 코드베이스를 선택하되 자신이 잘 아는 언어로 된 코드를 선정한다. 가능하다면 지인이 그 코드베이스를 자세히 알고 있으면 좋다. 그럼 자신이 이해한 것이 맞는지 그 사람을 통해 확인받을 수 있다. 이제 선정한 코드베이스에서 메서드나 함수 하나를 선택한다.
2. `코드 파악`
   1. 1단계에서 선택한 메서드나 함수를 파악하고 코드가 하는 일을 요약해보라.
3. `사용하는 표식의 적극적 확인`
   1. 읽는 도중 '아, 그렇구나'라는 생각이 들면서 그 코드의 의미를 좀 더 이해하게 되면 잠시 멈추고 왜 그렇게 생각했는지를 적어보라. 주석문, 변수명, 메서드명, 임시 저장값 등 어느 것이든 표식이 될 수 있다.
4. `회고`
   1. 코드를 충분히 이해하고 표식을 나열했으면 이제 다음 질문들에 대해 답해보자.
      1. 어떤 표식을 찾았는가?
      2. 찾은 표식들은 코드의 요소인가, 아니면 사람의 언어로 된 정보인가?
      3. 그 표식들은 무엇에 관해 알려주고 있는가?
      4. 그 표식들은 코드의 도메인에 대한 지식을 나타내는가?
      5. 그 표식들은 코드의 기능에 대한 지식을 나타내는가?
5. `코드에 다시 적용`
   1. 가능하다면, 새로 표식을 추가하거나 기존의 표식을 추가해서 더 개선 해 보라
6. `다른 사람과 비교`

<br>

**청킹 연습**

1. `코드 선정`
   1. 위와 동일하게, 코드가 50줄을 넘지 않도록 한다.
2. `코드 파악`
   1. 최대 2분을 넘지 않도록 타이머를 설정하고 코드를 파악한다.
3. `코드 재현`
   1. 종이 혹은 IDE에 기억을 되살려 다시 작성해 본다.
4. `회고`
   1. 작성한 코드를 원래 코드와 비교해보고 다음 질문에 답해본다.
      1. 어느 부분을 쉽게 기억했는가?
      2. 부분적으로 기억한 코드가 있는가?
      3. 전체를 다 기억하지 못한 코드가 있는가?
      4. 기억하지 못한 라인들이 있다면 그 이유가 무엇일까?
      5. 기억하지 못한 라인에 본인이 익숙하지 않은 프로그래밍 개념이 들어 있지는 않은가?
      6. 기억하지 못한 라인에 본인이 익숙하지 않은 도메인 지식이 있지는 않은가?
5. `다른 사람과 비교`

<br>

- `LTM 지식`이 부족하면 코드를 읽을 떄 `하위 수준의 정보`들 이를테면 문자나 키워드 같은 것에 의존해야 한다. 이럴 때 `STM`의 공간이 빠르게 소진된다.
  - 평소에 공부해서 `LTM의 지식`을 늘려야 한다.
- `LTM`이 코드와 관련 있는 지식을 충분히 가지고 있다면 코드의 하위 수준의 요소들을 STM에 저장하는 대신 `추상적인 개념`을 기억하기 때문에 `STM`의 공간을 절약한다.

<br>

# 3. 프로그래밍 문법 빠르게 배우기

**다루는 내용**

1. 프로그래밍 언어 문법에 대한 `폭넓은 지식`이 중요한 이유의 고찰
2. 프로그래밍 언어 문법을 기억하기 위한 `방법`의 선택
3. 문법을 잊어버리지 않기 위해 할 수 있는 방법
4. 문법과 개념을 언제 공부하면 가장 큰 효과를 볼 수 잇는지에 대한 유추
5. 문법과 프로그래밍에 대한 개념이 `어떻게 LTM에 저장되는지`에 대한 이해
6. 프로그래밍 개념을 좀 더 잘 기억할 수 있기 위한 `정교화 학습`

<br>

> **2장에서 배운 점**
>
> 코드를 효율적으로 이해하는 정도는 `이미 알고 있는 지식`에 의해 영향을 받는다. 따라서 프로그래밍 언어의 문법, 개념과 자료구조를 외우면 코드를 더 빨리 파악하는데 도움이 된다.
>
> **그렇다면, 어떻게 빠르게 외울 수 있을까?**

<br>

## 문법을 기억하기 위한 팁

- `코드를 기억하는 것`이 왜 중요한가?
  - 개념, 자료구조, 문법을 더 많이 알수록 두뇌는 더 많은 `코드를 쉽게 분리`하고 `기억하고 처리`할 수 있다.
  - 두뇌가 작업을 하다가 `업무 중단`(코드를 찾아보는 등)을 받게 되면, 생산성에 악영향을 미친다. 중단을 다시 업무로 돌아가기까지 보통 `15분`이 소요된다.
  - 작업했던 내용을 잊어버리는 바람에 그것을 기억하기 위해 의도적으로 노력해야 했다.

<br>

## 플래시카드 사용해 문법 외우기

**앞면에 개념을 적어놓고 뒷면에 해당하는 코드를 적는다.**
**문법을 다른 종이에 적거나 에디터에서 입력한 다음 카드를 뒤집어 맞았는지 확인한다.**

<br>

- `세레고`, `안키`, `퀴즈렛` 같은 앱을 사용하면 좋다.

- 플래시카드를 작성하기 좋은 때
  - `새로운 개념`을 접했을 때
  - 어떤 개념을 `검색`할 때
- 어떤 내용을 플래시카드로 만들지는 스스로 판단할 수 있어야 한다.
- 모든 문법을 다 암기할 필요는 없다.
- 플래시카드 개수를 줄여나간다.

<br>

## 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?

- LTM에도 영원히 저장되는 것은 아니다. LTM에 저장된 정보가 없어지는 것은 생각보다 훨신 짧다
- 두뇌의 기억은 `네트워크 구조`로 되어있다. 하나의 사실은 다른 많은 사실과 `연결`되어 있다.
- 긴 간격을 두고 공부한 그룹의 기억하는 비율이 현저히 높다.
  - = 오랫동안 학습한 만큼 더 오래 기억한다.
  - = 더 오랜 간격을 두고 학습해야 한다.
- 플래시카드를 `한달에 한 번 다시 학습`하면 오랫동안 기억하는 데 충분하다.

<br>

## 문법을 더 오랫동안 기억하기

**기억을 강화하는 두 가지 테크닉**

1. `인출` : 적극적으로 무언가를 일부러 기억해보려고 애씀
2. `정교화` : 기존 기억에 새로운 지식을 적극적으로 연결시킴

<br>

### 인출

**정보를 기억하는 두 가지 형태**

1. `저장강도` : 무언가를 LTM에 얼마나 잘 저장하고 있는가
2. `인출강도` : 무언가를 얼마나 쉽게 기억할 수 있는가

<br>

- 답이 입에서 맴돌기만 하고 기억이 나지 않았던 경험은, 정보에 대해 저장 강도는 높지만 인출 강도는 낮다는 것이다.
- 저장 강도는 감소하지 않고 늘어나지만, 인출 강도는 시간이 흐를수록 약해진다.
- 자기가 이미 알고 있다고 생각하는 내용을 기억하려고 노력하면 추가 학습 없이도 인출 강도가 강화된다.
- 학습을 추가로 하지 않고 정보를 기억하려고 `능동적으로 노력`하는 것만으로도 배운 것을 많이 기억할 수 있다.
- 너무 쉽게 정보를 찾고 또 그것이 너무 일상적으로 이뤄지다 보니 우리 두뇌는 문법을 기억할 필요가 없다고 느낀다. 따라서 프로그래밍 문법에 대한 인출 강도가 강화되지 않고 계속 약한 상태로 남아 있게 된다.

<br>

### 정교화

- `정교화`는 복잡한 프로그래밍 개념을 학습할 때 효과가 좋다.
- 새로운 정보를 학습할 때 정보는 LTM에 저장하기 전에 먼저 `스키마`(사고나 생각이 서로 관련되어 조직된 방식)의 형태로 만들어진다. 이미 존재하는 스키마에 잘 맞는 정보일수록 더 쉽게 기억할 수 있다.
- 인출 강도는 다른 기억에 연관된 기억일 때 더 높다.

<br>

**정교화와 새로운 기억을 강화하는데 도움이 되는, 새로운 프로그래밍 개념을 배울 때의 연습**

- 새로운 개념이 어떤 다른 개념을 생각나게 했는가? 모든 관련된 개념을 적어보라.
- 위에서 적은 관련된 개념에 대해 다음 질문들에 답해보라.
  - 새로운 개념은 왜 이미 알고 있는 그 개념을 생각나게 했을까?
  - 문법에 공통적인 점이 있는가?
  - 비슷한 환경에서 사용될 수 있는가?
  - 이 새로운 개념은 이미 알고있는 그 개념 대신 사용될 수 있는가?
  - 동일한 목적을 달성하기 위해 작성할 수 있는 다른 방법의 코드를 알고 있는가? 같은 결과를 갖는 비슷한 코드를 최대한 많이 만들어보라.
  - 다른 프로그래밍 언어에서는 같은 개념이 있는가? 비슷한 동작을 수행하는 다른 언어의 예제 코드를 작성할 수 있는가? 그것들은 서로 어떻게 다른가?
  - 이 개념은 어떤 패러다임, 도메인, 라이브러리 혹은 프레임워크와 잘 맞는가?

<br>
